---
layout: ../../layouts/BlogPostLayout.astro
title: '海外大学院受験(PhD)記録'
pubDate: 2023-04-15
description: '海外大学院受験/PhD進学の準備記録や忘備録'
author: 'Keigo Kusumegi'
image:
    url: '/images/blogs/phd_application/flight.JPG' 
    alt: 'Flight image.'
tags: ["PhD", "Application", "海外留学"]
draft: false
lang: 'ja'
# import rawStylesCSS from '../../styles/md_table.css?raw';
---
<style>
@media screen and (max-width: 700px) {
.responsive-table{
  /* display: inline-block; */
  min-width: 100%;
  overflow-x: scroll;
}
}
</style>

## 内容
2022-2023年にアメリカを主に海外PhDにアプライしました。今回は海外PhD受験を一通り終えた段階で、海外PhD受験に至った経緯、準備、結果について書いていこうと思います。先人たちの情報がゴロゴロ転がっていますが、分野や年によって情報も異なってくるので、2022-2023年の、特にCS/Information Science分野について情報共有できれば良いなと思います。

今回は大まかな流れと情報をザッと書いていきます。それぞれの細かな情報はまた別の記事にまとめられればと思っていますし、なにか「これについて教えてほしい」「書いてほしい」とリクエストがあれば[Twitter](https://twitter.com/keigoksmg)でもメールでもコンタクトいただけると書きやすいです。

## 私について
学士、修士ともに筑波大学で学位を取得しました。研究分野はと聞かれると、*Network Science*と謳っていますが、人や社会の繋がりの構造と仕組みに興味があります。
博士課程でも同じようなトピックの研究を続ける予定で、2023年8月からアメリカ・コーネル大学 Information ScienceのPhDプログラムに進学します。
また、余談ですが、学部時代にメキシコに1年間の交換留学を経験し、ラテン文化も大好きです。

## 海外PhDを目指そうとした経緯
大学入学当初は博士課程への進学すら考えておらず、修士まで行って適当にエンジニアになるのかなぐらいにしか思っていませんでした。
漠然と海外での生活経験をしたいという思いで行ったメキシコにて、いろいろな留学生とふれあったことで視野が広がり、また（メキシコという）異国の地で生活できるという自分のバイタリティを確認できたことで、海外への（修士・博士問わず）進学もありだな、と思い始めます。さらに、色々調べていく中で海外の博士は給与が出ることを知り、海外の博士課程進学もありなのかなと思うようになりました。

**海外PhDへの進学を本格的に目指そうと思ったきっかけ**は、学部3年の終わり頃、たまたま東京で開催されていた[NetSciX](https://netscix2020tokyo.github.io/)というNetwork Science界隈で割と大きめな**国際学会に参加した時**でした。配属されたばかりの指導教員に紹介され、学生スタッフとして参加しました。研究の経験もなく、右も左も分からないまま参加したのですが、結果的にすごく自分の興味を掻き立てられたのを覚えています。Network Scienceの学会は非常に学際的でバックグラウンドが物理学・社会学・数学・神経科学・・・と多くの分野の研究者が集まります。そのため、扱うトピックは違うのですが、みんなが"ネットワーク"という点で共通意識をもつことで議論が進み、ネットワーク素晴らしい！ネットワーク楽しい！ネットワークはUniversalだ！と初心者ながら感動し、研究のモチベーションも上がりました。当時コロナが流行り出したタイミングだったので、ぎりぎりコロナ前にこのような機会に参加できたこと、また、自分の目標を理解しこのような機会を与えてくれる指導教員に出会えたことは、とても恵まれていたと思います。

また、海外PhDへのモチベーションはその後研究を進め学会に参加するたびに大きくなります。自分の研究ライフはコロナ元年にスタートしているので、学会がほとんどオンラインということで可能な限り多くの学会に参加してきました。そこで感じたのは、いかに当分野において日本人がマイノリティーであるか、ということでした。国内でももちろん素晴らしい当分野の研究者はいるのですが、アメリカ・ヨーロッパにはそれぞれの大きなコミュニティが存在しています。一学生として、そのようなコミュニティの中で成長したいという思いも強くなりました。

## PhD受験への準備
海外PhDの受験のために必要なものは主に、成績表、推薦状、SoP(Statement of Purpose)、英語のスコア（TOEFL/IELS/...etc）だと思います。また、奨学金への申請も私は行いました。細々した必要な書類は各大学のHPや[X PLANE(海外留学に向けたサイト)](https://xplane.jp/)を見てみてください。
雑ですが、合格までの1年ちょっとのタイムラインを示してみます。

|  ざっくりタイムライン |    |
| ---- | ---- |
|  2022　\~1月  |  研究頑張る  |
|  2022　1\~4月  |  IELTSに全集中  |
|  2022　5月  |  IELTS7.0獲得  |
|  2022　6月  |  論文アクセプテッド！  |
|  2022　5\~9月  | 奨学金応募   |
|  2022　9\~1月  |  研究インターン(Northeastern)・共同研究始める(CU Boulder)  |
|  2022　11月  |  奨学金合格(船井・QUAD)  |
|  2022　11月  |  SoP添削の嵐  |
|  2022　12月  |  アプリケーション締め切り  |
|  2023　2-3月  |  面接/合格通知  |

また、以下は出願時における、それぞれの状況です。

### 成績表
自分の学部の成績はとても悪いわけではなく、3.4/4.3でした。特に成績で落とされるような悪いGPAでもないのですが、自慢できるほど高いわけではなかったです。学部時代にはあまり博士への進学など気にしていなかったので、もう少し上を目指して頑張ればよかったと思いました。それもあって、修士時代には明確な海外PhD進学の目標があったので可能な限り良い成績を取ろうと努力しました。最終的な修士のGPAは3.9/4.0ぐらいでした。

### 英語のスコア
**自分が一番苦労した**のがこの英語のスコアです。学部1年生の頃に交換留学のためにTOEFLを受験したのですが、コンピューターに向かって喋る抵抗感と、自分がリスニング中に他人のスピーキングの声が聞こえてきて、「これは無理だ・・・」と感じたので、今回はIELTSで勝負することにしました。詳しくはまた、別の記事にまとめたいと思っていますが、修士2年の5月（ゴールデンウィーク中）にOverall 7.0を取得しました。何度も受験する中でなかなか7.0を取れず（金銭的にもキツく）焦っていたのですが、最終的にはこの時期にスコアが取れて本当に良かったと思います。なぜなら、奨学金申請をする際にも英語のスコアが必要で、その締め切りにギリギリ間に合ったからです。	


また、私はIELTSを選び、そのスコアでアプライしましたが、必ず事前に自分の志望大学や学部でIETLSのスコアが使えるかどうか確認をしてから取り組むよう注意してください。というのも、一部大学・学部ではTOEFLスコアしか受け付けないところもあります。スコア取得後に「志望大学にアプリケーションが出せない・・」なんてことにならないよう、必ず事前にチェックしてください。

### 推薦状
**PhD受験において、推薦状は非常に重要**です。評価する人やプログラムによると思いますが、SoPと同じくらい重要な場合もあると思います。通常、2−3通の推薦状が必要であり、1通は自分の指導教員から得るとして、もう1−2通を誰に書いてもらうべきかという問題があります。これは多くの人が直面しますし、自分の力だけでどうにもならない場合もあります。だからこそ、**中長期的な準備**が必要になります。具体的には以下[個人的な戦略](#個人的な戦略)で説明します。

結果的には、私は以下の三人に推薦状を書いてもらいました。
- 指導教員（筑波大学）
- 合同ゼミでお世話になった指導教員（筑波大学・東北大学）
- 一時共同研究をした、指導教員つながりの教授 (University of Buffalo)

### 奨学金
XPLANESに先人たちが日本の奨学金をほぼ網羅した[データベース](https://xplane.jp/fellowships-list/?_sft_fellowship_university=students&_sft_fellowship_age=under29&_sft_fellowship_status=before-studying-abroad&_sft_fellowship_course=phd)を作成してくれています。分野・年齢・留学先によって応募できる奨学金は変わってきますが、私の場合は、奨学金の締め切りが早いもので大学にアプライする年の5月だったので、それまでにIELTSの必要スコアを取得することを目指しました。
奨学金は全落ちしても当たり前ぐらいの気持ちで可能な限り多く応募し、合計5つ提出しました。最終的には、船井・中島記念・QUAD Fellowshipに合格し、博士課程では船井とQUAD Fellowshipのサポートを受ける予定です。いずれも10-11月ごろに結果が分かったため、SoPに明記できるなど大きなメリットとなりました。

以下は私の奨学金応募結果です。
|  奨学金 |  結果  |  締め切り  | 推薦書 |
| ---- | :----: | :----: | :----: |
|  豊田理化学研究所  |  書類落ち  |  2022 5月  |  2通  |
|  QUAD Fellowship  |  合格  |  2022 6月  |  3通  |
|  村田海外留学奨学会  |  書類落ち  |  2022 8月  |  1通  |
|  中島記念国際交流財団  |  繰り上げ合格・辞退  |  2022 8月  |  1通  |
|  船井情報科学振興財団  |  合格  |  2022 9月  |  3通  |

### SoP(Statement of Purpose)
SoPは大体1-2枚程度の書類で、主に書く内容は\[自分について・これまでの経験、興味・進学先でやりたいこと・なぜそこが良いのか・将来の計画\]です。私は大体10月ごろから作成し始めました。作成時期としては遅く聞こえるかもしれませんが、このときまでに奨学金への申請書（日本語・英語ともに）をかなりの数書いてきました。なので、書く内容は自分の中で固まっていたので、表現や流れを指導教員や複数の筑波大学の先生、同期の留学生、アメリカの友達に見てもらい修正する作業を繰り返していました。また、10月にはいくつか奨学金の合格も得ていたため、多少自信をもつこともできました。


## 個人的な戦略
上記は一般的に（奨学金の有無を除いて）最低限必要なものです。次に、私個人が行ってきたことについて紹介したいと思います。成績・英語のスコアについては、やればできることなので、それ以外の部分（推薦状やCV、研究の進め方）について紹介できればと思います。

アプリケーションにおいて、一番重要なことは、「**こいつは（アメリカで/うちのプログラムで）やっていけるな、こいつと一緒に研究したい**」とコミッティーやのちの指導教員に思わせることです。そのためには何が必要か？を考えるとやるべきことはたくさんあります。例えば、私は主に以下の活動を意識的に行動しました。

- **査読付き論文を持つ**

    出願時に自分の論文を1本以上持つことは、なによりも研究をしてきたことの証明です。分野・出願先のレベルにもよりますが、ほとんどの場合で有利になるはずです。最悪arxivの段階でもないよりはマシでしすし、Under Reviewならその旨も明示できます。また、査読プロセスを一通り経験することは早かれ遅かれ重要です。ただ、査読は場合によっては半年から1年かかることもザラなので早め早めで取り掛かりました。

- **学会に参加する**

    研究の能力を証明するために自分の論文を持つことは有力です。ただ、別の手段として学会に参加して発表を行うことで多少なりとも研究に対するコミットを示せると思います。そのため、可能な限り多くの国内外の学会に参加しました。また、学会形式私の場合はコロナ渦だったこともあり、多くの学会にオンラインで参加しました。実際には、2020-2022年途中まではオンライン、2022年後半には対面の学会に参加してきました。実績以外にも、1）自分の研究をアピールできる。2）研究を進めるためのフィードバックがもらえる。3）自分の分野の情報や研究者を知る。といったようなメリットが挙げられます。得に、3番目の情報を集められる点は、これから進学する学生にとって非常に有益です。アカデミアでの人間関係は狭いとはいえ、学生はだれがどこでどんな研究をしていているのかを把握することが難しいです。その点、学会には色々な人が集まるので、海外受験の際に誰のところにアプライをするかを選ぶための情報収集に役に立ちます。
    実際に、自分も過去に参加した学会の発表者を見返しつつアプライ先のサーベイを行いました。

    また、英語で発表する練習を日頃から行うことは重要です。英語で自分の研究を話せたり、言いたいことを議論できるようにしておくことは奨学金やPhD受験のインタビューで役に立ちます。

- **分野内で知られている教員、自分のことのを詳しく知っている人に推薦状を書いてもらう**

    私は2通の推薦書を指導教員とゼミでの指導教員にお願いしました。指導教員には2年強もの間お世話になったため、私の研究やスキル・経験、人間性など具体的に記述してもらいました。ゼミでの指導教員にはゼミ中の態度や一時インターンでお世話になった際のコミュニケーション能力など１通目を補填することを意識して依頼しました。
    
    3通目はアメリカの大学に出す場合は少なくとも一人はアメリカの教員から推薦状を貰いたいと思っていました。「こいつはアメリカでやっていける能力がある。」と説得力を持たせるにはアメリカの教員から推薦状をもらうのが一番だからです。また、例えば、大量の書類の中でSoPなどで簡単に差別化できない場合に、有名な研究者や審査員と交流のある方の推薦書があると、「お、あの人に書いてもらってるのか、信頼できるな」となる確率が高いと思います。

    結果的には、アメリカの大学で教授をしている方（日本人）に書いていただきました。その方は指導教員に紹介してもらいました。セミナーで自分の研究を発表させてもらい、その延長線上で一緒に共同研究を数ヶ月行いました。海外からの推薦状とはいっても推薦者との関係性が薄いとなんの意味もありません。なので、短期間でもよいので一緒に研究などをすることが大切です。

- **奨学金を獲得する**

    奨学金の獲得はある種、第三者からの評価であり、個人の能力が高いことを客観的に示すことができます。また、奨学金獲得は学生本人と大学・教員側の双方にとって重要です。まず学生本人について、PhDの学生は多くの場合、TA・RAを行うことで学費や生活費相当の給料（stipend）が支払われます。獲得した奨学金でこれらの一部、ないし全額をカバーすることでTA・RAの義務から解放され研究に専念することができます。
    大学・教員側のメリットについて。PhD学生はTA・RAによって経済的に支援されると述べましたが、これらの財源は大学や学部であったり、指導教員の研究費です。よって、学生が奨学金を獲得するということは、大学や教員のその学生に対する負担を軽減できるため、大学・教員に金銭的ベネフィットをもたらします。

    また、実際に奨学金の書類を仕上げていくことでSoPに書く内容が固まり、早めに早めに行動することができたので、たとえ奨学金を獲得できなかったとしても時間的ロスはなく、”得”しかないと思って取り組んでいました。

- **海外での経験・共同研究の経験をつくる**

    指導教員以外との共同研究実績や、実際に海外の研究所で研究をする経験は、とても重要であると考えています。例えこれが実際のアプリケーションで重要視されていないとしても、自分がどこまでできるのかを確認することはPhDに進学する上で重要です。私の場合は、主に2つの研究インターンを行いました。一つ目は東北大学とUCLAが企画している[g-RIPS-Sendai](https://www.mccs.tohoku.ac.jp/g-rips/g-rips2023-open.html)です。詳細はリンク先を見ていただきたいのですが、日米の学生2人ずつ、合計4人のグループを作って企業の課題を2ヶ月間フルタイムで行うインターナショナル研究インターンです。しかも、国内で参加できるため費用もかからずに(むしろ給料いただきながら)アメリカの優秀なPhD学生と一緒に研究することができました。もうひとつは研究インターンです。アプライする前に事前メールを送っていたところノースイースタン大学の先生から3ヶ月間のインターンをするかどうか聞かれ、アプリケーション直前で大変でしたが9-12月の3ヶ月間オンラインでインターンを行いました。実際にこのインターンを通じて、インターンをしたという実績ができるだけでなく、そのラボ（指導教員）との相性を事前に確かめることができました。

- **事前メール**

    アプライする前に事前に「あなたの研究に興味がある、今年PhDを取る気はあるか？」とメールすることは大事です。最初はメールすることに緊張してなかなか送ることを躊躇ってしまうかもしれませんが、すぐに慣れます。また、メールのやり取りがうまくいき、ビデオ通話にまで持ち込めた場合には2-3分で自分の研究内容を手短に説明できるように練習しておきました。これもやればやるだけ慣れます。さらに、現PhD学生と話す中で、アメリカの大学の教授とメールをするうえで心得ておくべきアドバイスをもらったので、それを意識して実践していました。具体的には、「文章を長々と書くな」、「メールの返信がなくても気にするな」、「ファーストコンタクトから7-10日返信がなかったらリマインドを送れ」、「（個人差はあると思うが）教員は朝にメールを見ることが多いから現地時間の朝に送れ」、といったようなことです。
    
    メールを送る時期について。これは完全に個人の経験に基づく偏見になりますが、6月にメールを送ったところ、正直まだ来年の状況が分からないので取れるかどうか分からないという旨の返信をいただいたため、この旨のメールは早すぎると教員側も分からないのではと感じます。一方で、奨学金申請時にアプライ先との連絡状況を聞かれたりしたため、8-9月に送ったメールを送った際には、わりと返信があったため、この時期にメールで来年のPhDのポジションについてコンタクトすると良いのではないかと思っています。ただ、これはケースバイケースですし、思ったときに行動する勇気も大事だと思います。もちろん、早めに連絡してコネクションを作るなどのメールは早ければ早いほどよいと思います。
    

- **卒論・修論を英語で書く**

    実際のアプリケーションにはあまり関係ないかもしれませんが、私は研究を始めた最初から海外進学を目指していたため、卒論を英語で執筆しました。理由としては、日本語で書くメリットと英語で書くデメリットが見つからなかっためです。英語で書く練習も兼ねていました。また、英語で書けば検索されても読んでもらえる機会が増えますし、遅かれ早かれ英語でのライティングスキルは研究者にとって必要不可欠になってきますので、早めに慣れておくに越したことはありません。これは練習あるのみだと思っています。ただし、日本語で論理的に書く訓練も効果的であると思うので、一概にこれが良いとは言えませんが、当時の私は英語で書こうと張り切ってました。

- **学部・修士時の指導教員選び**

    自分が海外のPhDに興味があることを受け入れ、応援してくれるか。は重要です。いずれ推薦状を頼むことにもなる人です。慎重に選びましょう。私は、学部の研究室配属の際に、海外PhDに興味がある旨を伝えた上で選びました。

- **コネをつくる**

    これは以上のトピック全体に通じることですが、なんといってもコネ社会です。そしてそれらのつながりは人生において必要な運にも繋がります。推薦状にしろ、インターンにしろ、指導教員のコネクションにしろ、使えるものはできるだけ使いました。そして、挑戦しました。もちろん、そのコネを作るために必要な研究の成果を仕上げることは重要ですが…

# 出願と結果

以下が出願した大学とその結果です。調べられる範囲でNetwork Scienceが強いところ、かつコンタクト取れたところをメインに出願しました。いろいろな人に話を聞くと一般的にレベルの高いところから低いところまでバランス良く出して、7-10校ほど出す人が多いようです。個人的に欲を言えば、もう少しBig Nameな大学もちゃんと調べてアプライすればよかったなと思うところです。ただし、PhDは指導教員で選ぶべきだとは思いますし、私個人としては、少ない人数でちゃんと指導を受けつつ伸び伸びやれる環境を望んでおり、結果的に希望するところに合格を頂いたので満足しています。

<div class='responsive-table'>

|  大学  |  学部  |  結果  |  Application Deadline  |  インタビュー  |  結果発表日  | 
| :---- | :---- | :----: | :----: | :----: | :-----: |
|  Cornell University |  Information Science  |  合格  |  12/1  |  有り  |  2/10  |
|  Indiana University Bloomington  |  Informatics  |  合格  |  12/1  |  有り  |  2/15  |
|  CU Boulder  |  Computer Science  |  合格  |  12/15  |  無し  |  2/17  |
|  USC  |  Computer Science  |  不合格  |  12/1  |  無し  |  4/15  |
|  Northeastern University  |  Network Science  |  不合格  |  12/15  |  無し  |  3/21  |
|  University of Buffalo  |  Data Science  |  辞退  |  2/1  |  無し  |  -  |
|  Central European University  |  Network Science  | 補欠  |  2/28  |  有り  |  3/30  |

</div>

# 進学先選び
いざ合格をいただくとホッと安心します。2月頭からは毎朝メールをチェックするたびに心拍数上がっていたので、最初に"Congratulations!"と通知を見たときはすごく嬉しかったです。翌日以降はよく寝れた気もします。

さて、合格したはいいものの、いざ複数のプログラムからオファーをもらうと、その中から一つを選ぶのは思ったよりも大変でした。
指導教員のスタイルやプログラムのオファー・特長がそれぞれが違うので一概に比較することが難しかったです。

Indianaはプログラムのオファーがself-fundedで、指導教員とのマッチングが入学後に必要でした。InformalなメールやZoomでのやりとりを通じて、自分が興味のある先生とよい関係性を築いており、仮にIndianaに進学したとしたらその先生と一緒に研究をできるとは思っていましたが、総合的に他のオファーと比較した時に、イマイチだと感じました。一方で、CU BoulderとCornellは2つとも指導教員が最初から指定されていました。

最後はCU BoulderとCornellの二択でかなり悩みました。どちらの指導教員も若手で同じようなトピックを扱っていました。また、どちらからもラブコールのメールが届いたのですが、特にCU Boulderの先生とはアプライする事前コンタクトの際に意気投合して始めた共同研究を進めていたため毎週のMeetingで勧誘を受けることになりました。

決定的だったのはCornellのVisit Dayでした。CU Boulderはアメリカ外にいる学生はオンラインでのVirtual Tourで終わったのですが、Cornellは一部交通費の補助付きで現地に行くチャンスがありました。そこで、実際の教員や学生たちと話すことでInformation Scienceプログラム内外の教員の多様性や流動性、関係性に惚れ惚れし、ここでこんな教員・学生たちと一緒に研究したいと心からワクワクしました。また、指導教員ともたっぷり話す時間があり、お互いの相性についても対面で確認できたのは非常に大きかったです。最終日にはホテルのルームメイトだった（会って2日しか経ってない）子に、いかに自分がこのプログラムにワクワクしているのかを熱弁してしまうほど楽しい日々でした。
注意すべき点として、このようなイベントはプログラムの良いところばかりを目にする場でもあるので、一歩引いて、冷静に考えるべきです。私はこの[ブログ](https://maria-antoniak.github.io/2020/11/27/phd-applications.html)を参考にしました。

なので、もし私と同じように複数オファーをもらって迷っている方がいらっしゃいましたら、多少金銭的負担があるかもしれませんが、**キャンパスを訪れることをお勧めします**。今後5年前後の生活がかかっているので、行く価値はあると思います。また、将来、仮に自分が教員の立場でPhD学生を獲得する立場になったら、絶対に生徒をキャンパスビジットに呼びたいとも思いました。


# F&Q (それぞれの質問への回答)
- 学部から直接PhDにアプライすべきか？もしくは修士をとってからアプライすべきか？

    まず、私は学部3年次の12月ごろから研究生活を始め、1月の国際学会で衝撃を受けると同時に「海外博士に進学するんだ」という明確な目標を掲げ研究生活を始めました。実は、当初は修士からアメリカに行こうと考えていました。ただ、自分の英語のスコアが思うように取れなかったり、コロナで状況が変わったり、と色々重なり、修士まで筑波大がで研究の土台を整えてから博士に挑戦しよう、と指導教員と話し合いました。「圧倒的な実績を作って2年後のアプライに挑むんだ！」というモチベーションを持って研究を進めていました。博士を取るまでの卒業年数が伸びてしますかもという不安がありましたが、今振り返るとこの決断に後悔はなく、日本語の環境で研究の土台を整えられ、次のステップに進めることに満足しています。

- 成績はどれくらい見られているのか

    正直分からないです。よく、学部時代に成績が散々だったので大学院で巻き返した、ということを聞きますが、自分はそれがどれくらい重要なのかわかりません。米PhDのインド人学生と話したときは3.5以上あれば問題ないと言われたこともあります。もちろん、大学や学部にもよると思いますが、私は、極端に低くなければ問題ないのかとは思いますし、低くても、研究実績でカバーできると考えてました。アプリケーションは総合的に判断されるので。一方で、学部から直接PhDに進学しようとした場合でかつ、研究実績があまりない場合は必然的に成績に対する比重も大きくなるのかなと考えてます。

- 学振は出したのか

    出しました。理由としては、自分の研究についてじっくりと考えるため、その後の奨学金やSoPに活かせると考えたためです。また、結果的には不採択だったのですが、将来仮に日本のアカデミア界隈で働く場合に、研究費の獲得プロセスを経験できたのは長期的に考えるとよい経験だったかもしれません（数年後の形態が変わってる可能性は十分あるが...）。ただ、万人におすすめはしません。というのも、学振の資料作成は（特に最初は）それなりに大変ですし、その後に優先度の高い奨学金への申請や英語のスコア取得等で多忙になるケースが多いので、時間とモチベーションがあればやってみても良いとは思います。

    また、仮に海外PhD全落ちした場合のために国内進学するために学振をバックアッププランとして出した方がよいか、という質問も度々目にしますが、これも時間があればでよいのではと思います。ちなみに私もこの考えはほんの少しありましたが、あくまで優先事項は海外進学ですし、絶対に受かるような学振の書類を書ける自信もありませんでした。ただ、なんどもいうように、私はその後の自分のSoPや奨学金への書類をめざして早めに取り組んだ形が学振であって、結果的によい影響があったとは思います。


